# Adult Attachment读书笔记

>标题：Adult Attachment
>
>本书是多位心理学依恋研究专家撰写的英文教材，出版于2016年，内容较新。
>我进行了快速的阅读并且从中筛选出一部分普通人能够看懂并且有一些用处的结论性内容，略去了过于高深的内容和对于依恋关系研究方法的探讨。
>依恋理论有两个研究流派和传统一个是发展心理学的研究，另一个是人格心理学、社会心理学的研究，本书属于后者。

## 依恋关系

**依恋关系**指的是一个人对另一个人：

- 寻求靠近，避免分离
- 作为忧虑时的避风港
- 作为探索世界时的安全基地

的关系。

依恋理论是关于人的依恋关系的理论。
依恋理论假设婴儿与父母间的关系模式会影响其成人后亲密关系的模式。
此后的种种研究也说明成人依恋中的安全感，其**重要来源就是幼年经历**（但也有其他因素）。

## 依恋的类型

最初，研究者让婴儿与养育者分离一段时间再相逢，并且根据婴儿的表现讲婴儿的依恋模式划分为三种类型：

- **安全型**：离开时表现出失望，重逢时舒适
- **焦虑型**：离开时表现出痛苦，重逢时难以舒适起来而表现出矛盾的行为如试图惩罚父母
- **回避型**：离开时不过度痛苦，但重逢时不寻求与父母互动

这一实验也发现婴儿表现出的依恋类型**与其出生第一年的亲子关系有关**。
安全型婴儿的父母对婴儿的需求能够快速反应，不安全型婴儿的父母则对婴儿的需求的反应不够连续或不够关照。
养育者能够温暖、稳定、持续的回应婴儿的需求，孩子就会觉得自己值得被爱。
而如果养育者冷漠、变幻莫测或者拒绝回应婴儿的需求，婴儿就会觉得自己不配被爱，或者觉得他人是不可信任的。

这是对婴儿的依恋模式最早划分的三种类型。
今天很多人谈论依恋模式仍然使用了这种分类方法。
此后，依恋理论扩展到了成年人的范围。
但成年人的依恋和婴儿的依恋是不一样的。
首先婴儿和养育者之间的关系更多的是养育与依赖的关系，而成人的亲密关系是互相依恋的关系。
其次，成年人的亲密关系中有较多性的因素。

随着依恋理论的发展和成人依恋领域的出现，依恋类型又被划分为四种：

- **安全型**（低焦虑低回避）
- **恐惧型**（高焦虑高回避）
- **先占型**（高焦虑低回避）
- **疏离型**（低焦虑高回避）

但这四种维度仍然是分类性质的划分，而为了更加连续地进行测量，又分为了依恋焦虑、依恋回避这两个维度。

## 依恋的发展

研究认为，依恋关系贯穿人的一生，但**不同阶段首要的依恋对象是不同的**。

### 依恋对象的转移
儿童时期可以有不止一个依恋对象，但其中有一个是首要的（通常是母亲）。
在儿童和青少年的交接期，开始转移部分依恋功能到同龄人身上。
其中“寻求靠近”的功能最容易转移，而“安全基地”的功能最难转移，相当一部分的“安全基地”功能在这一阶段并没有转移。
在成年早期（大学生时期），人们常常将“寻求靠近”和“避风港”功能转移到了同龄人身上，但有不少人仍然将“安全基地”需求保留在了父母身上。
这一阶段，有情侣的个体多以情侣为自己的首要依恋对象，而没有情侣的则大多仍然以母亲为首要依恋对象。
成年之后，大多数人都会以自己的情侣、配偶为首要依恋对象。

研究显示，安全型依恋的人更容易进行这种转移。
疏离回避型依恋的人则倾向于不以任何人为“安全基地”，对亲密关系有所恐惧。
依恋焦虑维度较高的人则更倾向于更早地将这些需求转移到自己的伴侣身上，但研究表明转移较快的其恋情破裂的可能性更高。

如果伴侣死亡，则另一方可能仍然将死去的一方保留在自己依恋对象的列表中，仍然可以作为想象中的避风港和安全基地。
而如果恋情以分手结束，则被甩的一方很可能主动将对方快速从自己的依恋对象层级中清除。

### 早期依恋模式的影响

研究表明，早期的经历对人的成人依恋影响是持久的，但并没有决定一个人的命运。
其他因素注入成长环境、父母之间的关系、社交能力、友情的质量等等都可能影响人的依恋模式。
与单单早期依恋类型相比更重要的是人从出生至今的全部人生经历。

研究发现，早年的经历不仅仅影响人的安全感。
例如，安全型依恋的人会更容易发展出同情心以及与他人有效人际交往的能力。
而这些能力的发展又反过来巩固其安全型依恋的工作模式。
安全型的人尝尝更能够互惠互助、展现同情心，这又导致其往往有更好的友情关系。
而挚友往往就是尝试转移依恋关系的第一个试验场，以及一个人首次在家庭之外探索亲密、信任、支持的机会。

## 依恋工作模式

研究认为依恋工作模式由4块组成，分别是：

- **记忆**：对特定关系互动经历的解读
- **信念、态度和期望**：是对自己、他人的评价与知识。比如“关系很难”、“我会被他人拒绝”。
- **目标与需求**：反应了特定的目标，比如“寻求亲密”、“保持独立”、“保护自身”。
- **计划与策略**：关于如何探索关系的过程性质的知识，比如“通过哭闹来获得关注”。

一个人可以对不同的人、不同的关系拥有不同的工作模式。

为了研究不同依恋类型对工作模式的影响，研究者从两个角度进行研究。
第一个角度是根据不同依恋类型对自我模型、他人模型的影响进行研究。
第二个角度则是根据不同依恋类型在这4个工作模式的组块上的区别进行研究。

### 依恋工作模式的影响（角度1）

从第一个角度来看，依恋的安全性与人的自尊、自我效能感呈现正相关关系，而依恋焦虑维度则与之负相关。
而回避型个体的自尊、自我效能感则和安全型基本无异，要高于焦虑型个体。
研究者认为这是因为回避型需要自身来面对和处理压力，因此有**防御性的自我增强**。
也有研究发现回避型个体可能在养育子女这样的高压力任务下降低自我价值感，还有研究者发现依恋回避维度在平时与自我效能感无关但是在人际交往的场景下呈现负相关。

专家认为，这一方面是由于不同依恋类型的人倾向于对事件做出**不同的归因**。
不安全型依恋，尤其是焦虑维度高的个体容易把问题归因到自己。
而另一方面则是因为焦虑型个体更容易接受和认可对自己的负面评价。
有研究显示高依恋回避的个体则刚好相反，这可能与回避型个体的防御性自我增强策略有关。

在他人模型方面，安全型个体通常能够正面感知他人，对他人的感知和判断也更为准确。
而不安全型个体则常常对父母、伴侣、同龄人甚至一般的普通人持有负面态度。
其中，回避型个体尤其容易认为他人不可信，是与自己不同的、会拒绝的、会伤害自己的，而焦虑型个体尤其容易认为他人是不够支持自己的、不忠诚的、不可依靠的。

这一方面还是因为归因的不同。
不安全型的人会更倾向于对他人进行负面归因，其中焦虑型个体对他人负面解读的程度与其心情、关系满意度相关，而回避型个体对他人负面解读的程度则与之无关。
此外，还有一个原因是焦虑型个体倾向于认为自己和他人有很多相同点，而回避型个体更倾向于认为自己很独特，与他人不同。

### 依恋工作模式的影响（角度2）

#### 记忆

从第二个角度来看，在“记忆”方面，不同类型的人回忆儿时经历的情绪需要不同的时间。
回避型个体回忆伤心、焦虑情绪的速度最慢，并且在回忆时不容易出现相关的情绪，焦虑型个体则刚好相反。
研究显示，回避型个体会在编码存储记忆的时候采取防御性策略，并且也有研究表明他们有可能在回忆信息时进行扭曲。
研究表明，回避型个体在与伴侣吵架1周之后进行回忆，对伴侣的评价会比吵架之后立即评价更加负面。
而焦虑型的个体在1周后进行回忆时会回忆的比当时更加具有双方情感上的接近性。
这都是与安全型个体所不同的。

#### 信念、态度、期望

在“信念、态度、期望”方面，安全型个体更能够接受自己正面的和负面的特征，但他们常常把正面的特征放在内心更靠近中心的地方，而将负面的放在边缘位置。
他们对自身的认知比不安全型个体更加准确。
安全型个体对伴侣行为的期望比回避型个体、焦虑型个体更加正面。
但回避型与焦虑型个体对伴侣的负面期望有所不同，回避型个体倾向于怀疑对方满足其需求的可靠性、响应性，而焦虑型个体则是害怕被拒与期望爱和支持的结合。

#### 目标与需求

在“目标与需求”方面，焦虑型个体需求亲密，回避型则需求独立。
因此焦虑型个体对冲突的评价往往比其他人更正面，这是由于冲突满足了焦虑型个体对亲密、靠近的需求。
焦虑型个体的目标需求与寻求情绪支持正相关，与自我开放无明显关系，而回避型个体则与自我开放、寻求支持呈负相关，他们期望独立的子需求还会周期性唤起以压制其不安全感。

#### 计划与策略

在“计划与策略”方面，不安全依恋的个体倾向于对伴侣的负面信息给予更多惩罚。对信任危机，安全型和焦虑型个体倾向于谈话，回避型倾向逃离。

### 成人依恋的测量

研究发现，一个人可以对不同的人、不同的关系有不同的依恋取向，尤其是对浪漫关系和非浪漫关系。
有不少非安全依恋的个体在浪漫关系上要比其他关系来得不安全得多。

基于这些研究，本书的作者认为，依恋测量的两个维度分别对应于两个关键的依恋行为系统的子系统：依恋焦虑对应于监控评估事件与自身依恋目标的相关性的子系统，而依恋回避对应于依据依恋母标约束自身依恋行为的子系统。

## 影响依恋的因素

研究表明，成人依恋的类型总体上是稳定的，但也**有一部分事件可以令之改变**，比如为人父母、分手这样的重大人生转变，战争等等。
从人的生命周期来看，总得来说，**依恋焦虑随着年龄增长而下降**，**依恋回避随着年龄增长而上升**。
此外，研究发现心理治疗可以提升安全感，降低依恋焦虑，而心理治疗**对依恋回避的作用和效果则不明**。

不同的环境可能会影响人们的依恋，研究表明，依恋的性别差异与地区有关，无论如何安全型的差异都不大，但不安全型差异大的地区，男性回避型个体更多，女性焦虑型个体更多。
在文化方面，有的研究没有发现明显的差异，而有的研究发现东亚地区焦虑型个体更多，东南亚等地区回避型个体更多。

## 依恋行为系统

不同依恋类型的人在个人关系不同的阶段也会表现出不同的行为方式。

#### 关系形成期

在关系形成期，依恋系统高度活跃。
其中安全型个体更容易靠近，更可能采用调情和积极的互动，也**更倾向于较早的自我表露并展现真实的自我**。
焦虑型个体更可能在早期把互动搞得有些紧张，这可能造成对方兴趣下降并引发早期分手。
他们也容易过度自我表露并花费大量时间想象被拒的场景。
而回避型个体则可能表现出拒绝与情绪上的游离，从而减少关系更进一步的机会。
他们**可能会夸大自己的长处**，还倾向于寻找**不涉及感情的短期性行为**。
然而研究发现在**关系启动阶段，回避型的人反而倾向于使用幽默和身体接触作为关系启动的策略**。

#### 关系维护期

在关系维护期，面对冲突，安全型个体更倾向于妥协、倾听、采用建设性解决方法。
焦虑型更倾向于控制、操纵对方，不善于妥协。
回避型则很少协商。
面对伴侣的负面行为，安全型更能够有控制地表达愤怒，而焦虑型更易失控，回避型则可能在一段时间后才显示出敌意。
安全型个体更仰慕、尊敬和感激对方，焦虑型可能带着自卑和对关系地担忧来表达感激和爱，回避型则即使在对方表现很积极正面的情况下也很少表达感激。
在支持方面，安全型更能对伴侣提供支持，回避型同情心更少，常常以有所距离并控制的方式提供支持，焦虑型则可能以窒息和干涉的方式提供支持。
在信任方面，安全型更加信任伴侣。

#### 关系终止
一旦关系终止，安全型能够以负面程度较低的情绪来应对。
焦虑型更容易愤怒并试图复合，而回避型个体则很少寻求复合。

### 行为系统之间的相互作用

最后，研究也发现，在亲密关系中，依恋行为系统、关爱行为系统和性行为系统有较深的相互作用。
安全依恋者不仅仅能把他人作为安全感的来源，也可以用安全感来暂时克服自身焦虑以关爱他人，不安全依恋者则常常无法感知对方需求或虽然感知了却没有足够脑力来响应之。

安全型个体往往有更满意的性生活，他们也更能察觉伴侣的性需求，并且将自身性行为限制在长期关系当中。
而回避型个体更可能发生不涉及情感的一夜情，并且有做第三者的倾向。
焦虑型个体更可能将性作为寻求爱的手段。