# 书院建筑

>本文是中南大学罗明老师《学宫与书院——湖南古代文教建筑》一书的部分笔记。
>未来还可能根据其他介绍古代书院的书籍进行扩充完善。

书院是私学的一种。
中国古代的私学主要分为蒙学和高等私学。
其中**蒙学**里最普遍的是**私塾**，而**高等私学**就常常称作**书院**。

## 历史

私学萌芽于春秋战国，此时官学衰落，士阶级不得不借助于私学，百家争鸣也都乐于创办私学讲学。
汉代时，古文经派在太学缺乏地位，于是也创办私学讲学。
到唐朝，一些私人读书处逐渐公众化，由此开始出现书院并且逐渐成为古代私学文教建筑的一种类型。
宋初官学失修，又有科举制度的改革，讲学之风渐盛，理学的形成更促进了书院的发展，陆续出现了六大书院。
而南宋理宗景定元年规定任职书院管理者必须通过科举或者从太学毕业，从而将书院纳入政府管理体系。

元明清可以说对书院都经历了从不支持、打击到支持、管理的过程。
元代一开始并不重视书院，后来开始支持书院的发展并推广到了北方。
明代曾经数次禁毁书院，直到明武宗时期恢复发展。
清朝一开始把书院视为官学的障碍，后来则对书院予以指导、规范、支持，清朝中后期出现了书院官学化的现象。

私学及书院的发展也受到了社会因素的影响。
**科举制刺激了书院的生员**。
比如说就湖南而言，两湖分闱之前湖南地方政府为了鼓励应试也帮助民间筹资建设书院。
宋代形成的学田制令书院有定量田产可以较为稳定的获取收入，成为书院经费来源的主要渠道之一。
此外，社会上一人登科、整个宗族名利双收的社会状况也使得很多宗族热衷于修建私塾、文昌阁、状元牌坊、进士第等建筑。

## 选址与布局

### 选址因素

书院的选址和学宫有所不同。
虽然书院选址也考虑风水，并且随着清代书院教学越来越功利，也越来越多的考虑风水因素，书院的选址还受到了其他因素的影响。

- 首先，书院有注重文化营造的教育理念，选址注重环境。
- 其次，书院在历史上与佛道既相争又互相融合，朱熹为代表的考亭派就将书院的旗帜插到各地寺观与之争夺地盘，因此书院选址也在一定程度上受到了禅林的影响。不过山水型书院大多也选址在城郊，这是与佛教不同的。
- 最后，书院选址因素还受到了隐士文化、贬谪文化等历史人物因素的影响。

清代中后期书院官学化并逐步取代官学，也兴起了一批**城市型书院**。

### 界面处理

在书院和周边环境的界面处理上，主要有这几类：

- **分隔型**：大部分城市型书院和部分山水分立的书院采用了完全隔断内外的分隔型界面。
- **渗透型**：一部分书院采用了通透走廊、漏花墙等，让景色渗透到书院空间，岳麓书院就属于此类。
- **连通型**：虽然有墙，但每一台地都有通向室外山林的出入口。
- **开放型**：完全融入自然之中。

### 庭院布局

书院的布局以**礼乐相成**为原则。
礼指的是中轴线上的对称布局，而乐指的是组群布局上不拘泥于绝对对称，因地制宜。

书院在布局上还受到了祠堂、寺院、学宫等原形建筑的影响。
比如岳麓书院赫曦台清初搬迁到大门之后就类似于祠堂的戏台，但又没连着大门，而是形成一个小庭院，这是受到祠堂以院落数量显示隆重的思想的影响。
有的书院模仿寺院设置对内园林，还有的甚至把藏书楼叫作尊经阁。
而清代中后期的一些书院又受到学宫影响，设立泮池甚至考棚，有的以大成殿取代藏书楼的位置。

湖南的书院往往采用分散式庭院与集中式园林的结合方式。
庭院分散，就可以调节天井的大小、形状、开合，适应气候，也有利于防盗防火。
而园林则集中分布，总体上可以分为院前园林和院内园林。

在**院落的构成**上，也有多种构成方式，主要有：

- **中庭式**：庭院居种，四周是建筑。
- **中殿式**：主院不在庭院北边而是往中间移动了一些，近乎在院落中间。
- **交叉式**：四周都有建筑，并且中间有主殿。

在**围合方式**上，则有廊庑式和合院式两种。
其中廊庑式是以廊庑代替回廊，而合院式主要在北方。

### 院前园林

进入书院之前的院前园林，是对进入书院的主要山道进行加工，使之成为激发求学之心的景观序幕。
离大路远的，比如岳麓书院，曾经在湘江边到书院有1km的景观路。
离大路近的则往往要采用曲折、隐蔽的手法来增加士子的心理游程。

## 构成与形制

进入书院的方式可以分为**中入式**和**侧入式**。

### 前导区

进入书院看到**前导区**，多以多重大门来增加空间层次、营造肃穆气氛。
前导空间的进数和层次反映了书院建筑的地位。
书院中轴线上第一道院门叫**正门**，又可分为三种：

- **外廊式**：外设廊道，内侧两端有门塾
- **门塾式**：类似寺院山门，两侧为内外门塾
- **门楼式**：下层门塾式或外廊式，上层楼阁，湘西南多见。

照壁两侧的门叫**掖门**。
但书院与官学不同的是书院一般不会既开正门又设掖门。
东西院墙上开的第一道院门则叫**侧门**，如果有侧门，则正面院墙一般没有正门。
如果中轴线上有第二道大门则叫作**龙门**，通常是双面廊式（如岳麓书院，只设门洞不设门扇），极少数山墙式。

### 教学区
教学区是发挥教学功能的区域，其规模并非随着书院总规模增大而增大，而是根据需求来定。
讲堂可以分为也有多种形式，在湖南最普遍的是敞廊通道式，也就是前后没有墙体只有夹壁，可以用作讲堂也可以作为通道。

### 藏书区
藏书区在小型书院不常见，而且随着清代书院的科举功利性越来越强，对藏书重视程度也减弱了。
藏书区又分为厅堂式和通道式：

- **厅堂式**：厅堂式藏书楼常用于规模较大或者不在中轴线上的。一层明间是正厅，阅览为主，二层及以上为书库。
- **通道式**：一层明间为前后相通的廊道，两端为阅览用房，这样阅览面积小，但是既能用于交通，又有利于形成穿堂风，实用性强。

### 祭祀区

祭祀区主要分为大成殿和专祠。
**大成殿**是祭孔殿堂，**专祠**则是奉祀该书院文化历史上重要人物的。
专祠的设置严格按照**以左为尊、以高为贵**来排列，如岳麓书院专祠中祭祀理学创始人周敦颐的濂溪祠就在最高之处的左边，地位最尊贵。

此外，则还有斋舍供学生住宿，有的书院还具有考棚等建筑物。

## 装饰风格

书院建筑装饰的几何纹样、花草植物、人物景观、器物等与学宫大致相同，但数量、华丽程度则远逊于学宫。
华而不实历来为文人所轻，因此书院装饰大多为外面黑白灰、里面木材本色的装饰，大型书院往往也只在点睛之处进行彩绘，其装饰多注重艺术性与功能性的结合。