# 学宫建筑

>本文是中南大学罗明老师所著《学宫与书院——湖南古代文教建筑》读书笔记的一部分。

**学宫**作为官学场所，既具有儒家经典教学的教育功能，也同时是祭孔场所。
唐代规定“凡办学必祭奠先圣先师”，宋神宗年间又确立庙学合一的体制。
其教学功能区叫**学署**，祭孔功能区叫**学庙**。
由此形成了学宫**庙中有学、学中设庙、庙学合一**的特征。

## 概述

### 学署与学庙的功能划分

明代以前的学宫常是学署远大于学庙，而明代开始，二者规模就差不多了.
到清代中后期，官学的教学功能退化，大多名存实亡，因此清代中后期的学宫其学署面积多小于学庙面积。
二者规模以9：5的比例为最常见，象征“九五至尊”。

### 布局与制式

学宫建筑上多采用中轴对称布局、官式做法、红墙黄瓦。
就湖南来说，清代两湖分闱之后，湖南考生科举应试的方便程度大大增加，刺激生员数量的增加。
而嘉庆镇压“乾嘉苗民起义”之后，为了笼络苗民，增加了苗民录取名额，也促进了学宫向湘西发展。
但湘西的学宫就多采用级别较低的小青瓦、本色木雕，**仍然显示出民族等级的高低**。

总体布局上，全国学宫多以“左庙右学”为多，而**湖南省却以“右庙左学”为多**，除此之外还有“前庙后学”、“中庙旁学”这两种比较少见的布局。
这是由于**孔子是殷人后裔，从殷制尚右**，孔子就葬于其子孔鲤的右侧。
而周礼却“以左为尊”。
因此不同的学宫设计建造时就可能有不同的遵循。

### 选址

在选址上，从全国看，以城市东方为最多。
而就湖南看，以城市中间为最多，东南次之。
这是受到风水和地理气候等原因的影响。
中国传统风水尚中，而风水又认为城市的东方、东北方、东南方适合建设文庙。
那为什么湖南学宫选址在东方的反而很少呢？
这是因为湖南大多县城选址都位于西北或北面有山、东南有水的位置。
这种情况下，在东面设立学宫非常不利于冬季阻挡西北风、夏季引导东南风的需求。

## 学庙布局

学庙作为祭孔场所，可以分为**前导空间**、**主体空间**、**附属空间**三部分。

### 前导空间

**前导空间**通常是照壁到大成门区域，本身没有祭祀功能，更多的是利用这一空间的设置来创造庄重肃穆的气氛、培养祭祀者崇敬的情绪。

#### 照壁

**照壁**是一种风水建筑。
风水认为“曲则有情”，“直来直去损人丁”。
为了避免气直冲厅堂不吉利，常设置照壁来遮挡邪气，也起到标榜学庙的功能，尤其是南方对风水更讲究，设置照壁的比例更高。
学庙设置照壁最早见于曲阜孔庙，于明永乐十五年设置。
嘉靖年间山东巡抚胡瓒宗题“宫墙万仞”，乾隆皇帝将其改为“万仞宫墙”。
这来自《论语·子张第十九》中子贡说“夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富”的典故。
因此全国也有很多孔庙将照壁题为“**万仞宫墙**”。

#### 庙门

**庙门**可分为正门、掖门、偏门等类型。
门越多，学庙等级越高。
其中**正门**在中轴线最前端，在湖南的民间习俗是只有该地出过状元才能开设正门。
**掖门**在正门两侧，有的题写“礼门”、“义路”。
**偏门**则设在庙的东西墙上，是一般人平时出入用的。
其牌匾内容有赞誉孔子的“德佩天地、道贯古今”、“金身、玉振”，也有赞扬学庙的“礼门、义门”、“圣域、贤关”，还有展现未来期许的“腾蛟、起凤”、“育圣、宣教”等。

#### 下马碑

**下马碑**一般在门的两侧，如果有掖门则在掖门两侧。
最早是金章宗明昌年间于曲阜孔庙刻立，令人在此下马步行，以示尊贵、威严。
因对此无统一规定，大多保存不好。

#### 棂星门

**棂星门**是学庙必备的部分，绝大多数设立在泮池和大成门中间。
最早称为“灵星门”，汉高祖时祭天必先祭灵星，后来由于祭孔重要性几乎等同于祭天，就将灵星门移入孔庙，因多为木制，多改成“棂星门”。

#### 泮池

**泮池**也是很多学庙前导空间的重要元素。
古代太学别称壁池，宋仁宗景祐年间，建康府学（今南京夫子庙）以“半壁池”自比古代诸侯之学。
逐渐形成了设立泮池之风。
泮池一方面象征“孔泽流长”，另一方面也具有消防功能。
早期泮池多为矩形，明中叶之后多为半圆形或近似半圆形，体现出不盈不亏的中庸思想，并以永远不满圆来表示学无止境。

泮池上有的设立**泮桥**，又称**青云桥**（象征平步青云）。
秀才新入学时在官员带领下登桥穿过泮池，从棂星门入学庙礼拜孔子、再拜教官，称“**入泮**”。

### 主体功能区

从大成门开始，进入主体功能区。

**大成门**又称仪门、戟门。
唐玄宗封孔子为文宣王，故多悬“文宣王庙”匾。
宋代封孔子为“至圣文宣王”之后又多悬“至圣文宣王庙”匾。
宋仁宗命名大成殿之后，此门称大成门。
明嘉靖9年改称庙门，清顺治2年复称大成门，多为清代汉族建筑风格，少数例外。

**月台**是大成殿前突出的连着台阶的平台，其大小主要取决于当地对祭孔乐舞的重视程度。
前侧中间为丹墀，多为群龙戏珠石雕，取避免火灾之意。

**大成殿**是主殿，其名字出自《孟子·万章下》中“孔子之谓集大成 ,集大成也者,金声而玉振也”。
其中主要奉祀孔子、四配、十二哲，并且在祭祀时存放祭器和部分乐器，其大小主要取决于当地重视程度、财力和祭孔乐舞所需空间。
在装饰上，南方大成殿多不用斗拱，但湖南又等级较高的用，此外湖南大成殿多用木雕石雕，少数用彩画。

大成殿左右两侧是**两庑厢房**，其中先贤是第3级，东庑40位、西庑39位，先儒是第4级，东庑39位、西庑38位。
这些祭祀都只供牌位，无塑像。

学庙为了给学子提供效仿的榜样还有设置名宦祠、乡贤祠的，清代湖南学庙里通常设置在大成门两侧。

此外，主体功能区还有钟鼓亭，多沿用佛寺“东钟西鼓”布局。湖南多雨，为了不影响祭孔乐舞还多设置礼乐亭。

### 附属功能区

最后则是学庙的附属功能区。
限于经济实力，通常只有**崇圣祠**。
**崇圣祠**是奉祀孔子五代先祖、四个弟子之父、朱熹等理学家之父的殿堂，等级低于大成殿、高于两庑。
这体现了古代注重对孝道等人伦的传播。

祭祀孟子的亚圣祠也较少见，仅见于河南辉县学庙和湖南湘潭学庙。

此外，还有祭祀前斋戒沐浴的更衣所、管理祭孔乐舞的礼乐局、宰杀祭祀动物的神疱、制作祭品的神厨等等。

## 学署布局

因为清代以来学宫教学功能衰退、名存实亡，所以保存上也是学庙保存得远好于学署。
就湖南而言仅有乾州厅学一座学宫保留了部分学署。
因此只能多从文献中研究学署的建筑形制。

学署第一道大门是**儒学门**，二门是**仪门**，学生要在此门之前端正仪容。

教学用房最早因为要学“六艺”，要习射又射圃，后来八股取代六艺，射圃荒废，清代学宫已无射圃。
其讲堂叫作明伦堂，一般明伦堂后又尊经阁，就是藏书楼。
清代一些官学沦为考学场所，还设置了考棚。

此外，还有一些诸如教学办公用房、文昌阁、忠孝祠等建筑。

## 学宫建筑装饰

学宫建筑在装饰上运用了一定的官式做法，同时结合地域特色、运用当地材料和工艺特点。
色彩上在不违背等级制度的前提下，在中轴线上大胆运用红色、金色，同时有意识地降低两侧建筑物的色彩等级。

在装饰纹样图案上，主要有几何纹样、动物图案、植物图案人文器物和民间传说、神话历史。