# 欢迎来到与谁同坐轩

多年前读本科时就曾想过在网络上开设博客，既可个人整理记录，又可以学会友、作为一个新朋友了解我的平台。但普通的博客并不很符合我的需求，而当时我也并没有摸索出合适的模式。现在，情况有了很大变化。我的阅读面更广了，自身有了更多沉淀，养成了纸质笔记提炼到app中分享给朋友的习惯，也接触到了`MkDocs`这个比较符合我预期的工具。于是我在2019年11月9日开设了这一小站。正值19年夏游览了苏州拙政园，秉承“以学会友”的理念，我就以拙政园中著名的“与谁同坐轩”来命名这一小站吧。

## 缘起

多年前，我曾追随“通识教育”的理念，到美国文理学院接受跨学科的本科学习，而现在我又用业余时间在国内高校的图书馆和网络开放资源中广泛学习。那么是什么促使我产生了这一转变，并且更大范围地去扩大自己的知识面呢？

首先，在经历四年通识教育之后，我对通识教育也有了更深入的思考。在美国学习时，要求每一类的课程都必须学一个，这些课程通常是某专业的导论课或基础课，虽然学习也有收获，但通识教育应当是一种普及性的教学而非双学位教育。一门专门面向外专业普及知识的公选课比某个领域的导论课程更符合通识教育的理念，也更符合我的需求。而这种课程在国内大学及中文MOOC上比美国的文理学院中更加常见。

其次，在日常生活中，接触到一些中年人教育子女的困惑。其中最主要的困惑就是子女对学习没有兴趣，必须千方百计逼。这就让我想起来我儿时对天文学的兴趣曾驱使我主动学习很多年。对为人父母的中年人来说，如果自身知识渊博，又能够在与子女的互动中正确利用，那或许就能给子女带来一门兴趣，由兴趣去提供学习动力。从旅游中的历史古迹与地质奇观，到博物馆里精美的文物，到生活中的衣食住行，背后无不是知识，而这些知识又可以用来满足并进一步激发孩子的好奇心。

最后，正如通识教育的支持者所说的那样，广泛地学习和了解各个学科的知识，有利于提升人的综合素质，提高人的涵养。这种提高可能不直接在专业工作中体现出来，但却很可能产生潜移默化的影响。

## 小站内容

在内容的组织上，我更倾向于从生活的视角出发，把一些和生活最相关的内容单独分离出来。

### 旅行
有一本书说“要么读书，要么旅行，身体与灵魂，必须有一个在路上”，但却少有人注意的是在旅游的过程中就能遇到很多知识，从名城名胜背后的历史，古建筑的设计原则，博物馆里精美的文物，到大自然的鬼斧神工。背后有历史、建筑、艺术、地质等多种学科的知识。

* [中国古代建筑](travel/gujianzhu.md)
* [博物馆与文物](travel/wenwu.md)
* [地球与地质](travel/dizhi.md)

### 人与社会
人的本质属性是社会性。但对我们作为人活一辈子，来说，既要了解人本身，也要了解社会。对人而言，要了解人的身体与生理，也要了解人的心理与发展；对社会而言，要了解社会本身，也要了解社会中最重要的关系——经济关系。

* [发展与教育](people/development.md)
* [心理与沟通](people/psychology.md)
* [生理与健康](people/health.md)
* [社会与生活](people/society.md)
* [政治经济与金融](people/econ.md)

### 其他内容还没安排好

<!-- ### 人文知识
建设中

* [历史](humanity/history.md)
* [传统文化](humanity/tradition.md)
* [哲学](humanity/philosophy.md)

### 自然知识
建设中

* [物理天文](science/physics.md)
* [化学化工](science/chemistry.md)
* [生物](science/biology.md)

### 生活知识
建设中

* [交通](life/transportation.md)
* [消费与传播](life/consumption.md) -->

